우리나라의 남해안 일대에서는 중생대 백악기에 살았던
공룡의 발자국 화석이 1만 개 이상 발견되었다. 이 화석들은
당시 한반도에 서식했던 공룡들의 특성을 밝히는 실마리를
제공한다. 공룡 발자국 연구에서는 발자국의 형태를 관찰하
고, 발자국의 길이와 폭, 보폭 거리 등을 측정한다. 이렇게
수집한 정보를 분석하여 공룡의 종류, 크기, 보행 상태 등을
알아낸다.
우선 공룡 발자국의 형태로부터 공룡의 종류를 알아낸다.
남해안 일대에서 발견된 공룡 발자국은 초식 공룡인 용각류
와 조각류, 육식 공룡인 수각류의 것으로 대별된다. 용각류의
발자국은 타원형이나 원형에 가까우며 앞발이 뒷발보다 작고
그 모양도 조금 다르다. 이들은 대체로 4족 보행렬을 나타낸
다. 조각류의 발자국은 세 개의 뭉툭한 발가락이 앞으로 향
해 있고 발뒤꿈치는 완만한 곡선을 이룬다. 이들은 대개 규
칙적인 2족 보행렬을 보인다. 수각류의 발자국은 날카로운
발톱이 달린 세 개의 발가락과 좁고 뾰족한 발뒤꿈치를 보인
다. 조각류처럼 2족 보행렬을 나타내지만 발자국의 길이가
발자국의 폭보다 더 길다는 점이 조각류와 다르다.
다음으로 공룡 발자국의 길이로부터 공룡의 크기를 추정
할 수 있다. ‘발자국의 길이(FL)’에 4를 곱해 ‘지면으로부터
골반까지의 높이(h)’를 구하여 [h = 4FL], 그 크기를 짐작할
수 있다. 4족 보행 공룡의 경우에는 일반적으로 뒷발자국의
길이를 기준으로 한다. 단, h와 FL의 비율은 공룡의 성장 단
계나 종류에 따라 약간씩 다르게 적용된다.
또한 ‘보폭 거리(SL)’는 보행 상태를 추정하는 기준으로
사용된다. 여기서 SL은 공룡의 크기에 따라 달라지기 때문에
SL을 h로 나눈 ‘상대적 보폭 거리 [SL / h]’를 사용한다. 학자
들은 SL/h의 값이 2.0 미만이면 보통 걸음, 2.0 이상 2.9 이
하이면 빠른 걸음이었을 것으로, 2.9를 초과하면 달렸을 것으
로 추정하고 있다.
남해안 일대에서는 공룡 발자국 외에도 공룡의 뼈나 이빨,
다른 동식물의 화석 등도 발견된다. 공룡 발자국과 함께 발
견되는 물결 자국이나 건열* 등의 퇴적 구조를 분석하여 발
자국이 만들어진 당시의 기후나 환경을 짐작할 수 있다.